One Bengali poet, he expresses that
Egy bengáli költő azt mondja, hogy
human being is higher than God.
az emberi lény az magasabb rendű az Istennél.
[Human Higher than God]
[Az ember magasabbrendű az Istennél]
Like a Bengali humanist,
Mint egy bengáli humanista, úgy mondja,
“Human being is higher conception than God”,
"Az emberi lény magasabbrendű az Isten koncepciónál".
and we will say, “Yes, yes! The aprākṛta-līlā of Kṛṣṇa,
és mi helyeselünk, "Igen, igen! Kṛṣṇa aprākṛta līlāja,
the humanlike pastimes of Kṛṣṇa,
Kṛṣṇa emberi formában zajló kedvtelései,
are higher than the God concept.”
magasabbak, mint az Isten koncepció."
That’s why Saraswatī Ṭhākur liked Godhead,
Ezért szorgalmazta Saraswatī Ṭhākura inkább az "Istenség legfelsőbb személyiségét",
because ‘God’, we know, it sounds very abstract,
mert az "Isten", érezzük, hogy elég elvontan hangzik.
God …
"Isten"...
In some old cartoons from the 50s, I remember,
Néhány régi 50es évekbeli képregényben, emlékszem,
where— interesting as a side point—
ahol—mellékesen megjegyzem—
the devil always looks like Lenin.
a gonosz mindig úgy nézett ki mint Lenin.
He looks exactly like Lenin.
Pontosan úgy nézett ki, mint Lenin.
That’s how, what, the devil looks like, he’s Lenin.
Így ábrázolták a gonoszt, egy az egyben Lenin volt.
Just … bald head, and a goatee.
Csak... kopasz fej és kecskeszakáll.
But God would sometimes be this big …
Az Isten pedig néha egy nagy...
this, like, a big throne, with just sparks.
mintha egy nagy trón lenne, csak fénysugarakkal körülvéve.
Like, no person there,
Mintha, nem lenne ott személy,
or if it showed a person, no face—
vagy ha mutattak személyt, akkor nem volt arca—
they couldn’t bring themselves to do that.
nem tudták rávenni magukat, hogy ábrázolják.
So God is an abstraction,
Szóval az Isten az elvont,
like Īśvara, in Bengali; that’s the Bengali word for God.
ahogy az Īśvara bengáliul; ez a bengáli szó az Istenre.
When Guru Mahārāj is leaving the world
Mikor Guru Mahārāja készült elhagyni a világot
and his internal dilemma is thinking of Mahāprabhu
éa a belső vívódása az volt, hogy vajon gondoljon Mahāprabhura
or Kṛṣṇa, Rādhārāṇī, Nityānanda, like that,
vagy Kṛṣṇára, Rādhārāṇīra, Nityānandára, vagy mi legyen,
and one Rāmachandra Purī-like devotee said,
és egy Rāmachandra Purī típusú hívő azt mondta, hogy
“Just, you take Īśvara.”
"Gondolj egyszerűen az Īśvarára."
Mahārāj: “Get out!”
Mahārāja erre: "Kifelé!"
Telling him, “Think of God.”
Azt mondani neki, hogy "Gondoljon az Istenre."
Telling Guru Mahārāj,
Azt mondani Guru Mahārāja-nak,
like, Rādhārāṇī’s other self,
aki Rādhārāṇī megnyilvánulása,
to think of God.
hogy csak gondoljon az Istenre.
“Nāhi yogī, Gopīśvara.”
“Nāhi yogī, Gopīśvara.”
The Vraja-gopīs tell, “We’re not yogis, Gopīśvara.
A Vraja-gopīk mondják, hogy "Mi nem vagyunk jógik, Gopīśvara.
Who are you? Yogīśvara, or aren’t you also known as Gopīśvara,
Te ki vagy? Yogīśvara, vagy nem ismernek téged úgy is, mint Gopīśvara,
the lord of the gopis?”
a Gopīk Úra?"
That Īśvara; Gopīśvara.
Ez az Īśvara; Gopīśvara.
Not just Īśvara.
Nem csupán Īśvara.
īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ [Bs: 5.1].
Īśvaraḥ paramaḥ Kṛṣṇaḥ [Bs: 5.1].
Which Kṛṣṇa? Dvārakā Kṛṣṇa? Mathurā Kṛṣṇa?
Melyik Kṛṣṇa? Dvārakā Kṛṣṇa? Mathurā Kṛṣṇa?
Vṛndāvan Kṛṣṇa?
Vṛndāvan Kṛṣṇa?
Anādir ādir govindaḥ:
Anādir ādir Govindaḥ:
Govinda. Go-vin-da. Who can satisfy the senses of everyone,
Govinda. Go-vin-da. Aki képes kielégíteni mindenki érzékeit,
give joy, Kṛṣṇa. We were talking today …
aki boldoggá tesz. Kṛṣṇa. Ahogy beszéltük már ma...
He’s giving sense pleasure to everyone.
Ő érzéki élvezetet ad mindenkinek.
viśveṣām anurañjanena janayann ānandam indīvara-
Viśveṣām anurañjanena janayann ānandam indīvara-
śreṇī-śyāmala-komalair upanayann ańgair anańgotsavam [Cc. Adi: 4.224]
śreṇī-śyāmala-komalair upanayann ańgair Anańgotsavam [Gg: 1.11].
Anaṅga-utsav,
Anaṅga-utsav,
who’s form is a festival, feast for the eyes.
akinek a formája ünnepi, lakoma a szemnek.
The beautiful form of Kṛṣṇa.
Kṛṣṇa gyönyörű formája.
Acintya-guṇa-svarūpaḿ.
Acintya-guṇa-svarūpaḿ.
yaḿ śyāmasundaram achintya-guṇa-svarūpaḿ [Bs: 5.38]
Yaḿ Śyāmasundaram achintya-guṇa-svarūpaḿ [Bs: 5.38],
the inconceivable form.
a felfoghatatlan forma.
Then what are we doing, trying to conceive these things?
Akkor mi mit is csinálunk, megpróbáljuk felfogni ezeket a dolgokat?
Is it not a type of madness, to try and conceive the inconceivable?
Ez nem egyfajta őrület, megpróbálni felfogni a felfoghatatlant?
Say, what do you do when you enter a country
Mondjuk, mit csinálsz, mikor be akarsz lépni egy országba,
and they want you to fill out on the immigration form
és ki kell töltened a belépési papíron
your occupation?
hogy mi a foglalkozásod?
My occupation is conceiving the inconceivable,
Az a foglalkozásom, hogy felfogom a felfoghatatlant,
that is my occupation.
ezzel foglalkozom.
What is your occupation?
Neked mi a foglalkozásod?
We need more people to specialise in the impossible.
Több embernek kellene specializálódnia a lehetetlenségre.
So Guru Mahārāj would say, “Are we fools
Szóval Guru Mahārāja azt mondta, "Bolond módjára
on a wild goose chase?
kergetjük a vadlibát?
Is it not absurd from a particular point of view,
Nem képtelenség, egy bizonyos nézőpontból,
the finite trying to capture the Infinite?”
hogy a véges próbálja elkapni a Végtelent?"
That’s why he says, “If you think you can understand everything
Ezért is mondta, hogy "Ha azt hiszed, hogy megérthetsz mindent
about Kṛṣṇa consciousness,
a Kṛṣṇa tudatról,
you want to understand every last detail
ha meg akarod érteni az utolsó kis részletet is,
and you’ve got every book available,”
és megszerezni minden elérhető könyvet,"
he said, “then you would be another Infinite.”
azt mondja, "akkor te is egy Végtelen lennél."
That’s Guru Mahārāj’s response,
Ez volt Guru Mahārāja véleménye,
“Then you would be another Infinite;
"Akkor te is egy Végtelen lennél;
then you’d be adhokṣaja too.”
akkor te is Adhokṣaja lennél."
janmādy asya yato ’nvayād itarataś chārtheṣv abhijñaḥ svarāṭ [SB: 1.1.1].
Janmādy asya yato ’nvayād itarataś chārtheṣv abhijñaḥ svarāṭ [SB: 1.1.1].
As they say, “God only knows.”
Ahogy mondják, "Csak Isten tudja."
That’s true, God only knows.
Ez igaz, csak Isten tudja.
And maybe there are things He doesn’t know.
De talán vannak dolgok, amiket ő sem tud.
Who’s omniscient, He can’t estimate the love
Mindentudó, mégsem képes felmérni a szeretetét
of Rādhārāṇī, the depth of that,
Rādhārāṇīnak, a mélységét annak,
how much love His devotees have is astonishing to Him.
a híveinek a szeretete teljesen lenyűgözi Őt.
How beautiful He is, He cannot estimate.
Képtelen felmérni, hogy Ő maga mennyire gyönyörű.